# FAQ

#### Questions générales

**Qu'est-ce que nginx ?**

nginx (prononcé « engine x ») est un serveur web HTTP haute performance, un reverse proxy, un cache et un équilibrateur de charge. Il est connu pour sa flexibilité, ses performances élevées et sa faible consommation de ressources.

**Quelle est la licence de nginx ?**

nginx est distribué sous la licence BSD à 2 clauses. Cela signifie qu'il peut être utilisé librement dans des projets commerciaux et personnels sans frais de licence.

**Quelle est la dernière version stable de nginx ?**

La version stable actuelle est nginx 1.26. Les versions stables sont publiées environ toutes les 6 semaines. La version 1.25 introduit le support de HTTP/3.

#### Installation

**Comment installer nginx sur Linux ?**

La méthode la plus simple est d'utiliser le gestionnaire de packages de votre distribution :

- Ubuntu/Debian : `sudo apt install nginx`
- CentOS/RHEL : `sudo yum install nginx`
- Fedora : `sudo dnf install nginx`
- Alpine : `apk add nginx`

**Comment installer nginx depuis les sources ?**

Téléchargez les sources, installez les dépendances, puis compilez :

```bash
wget https://nginx.org/download/nginx-1.26.0.tar.gz
tar -xzvf nginx-1.26.0.tar.gz
cd nginx-1.26.0
./configure --prefix=/usr/local/nginx
make && sudo make install
```

**Comment utiliser nginx avec Docker ?**

```bash
docker run -d -p 80:80 --name nginx nginx:latest
```

Pour des usages plus avancés :

```bash
docker run -d -p 443:443 -v /ssl:/etc/nginx/ssl:ro nginx:latest
```

#### Configuration

**Où est le fichier de configuration nginx ?**

Le fichier de configuration par défaut se trouve à :

- /etc/nginx/nginx.conf (Linux via packages)
- /usr/local/nginx/conf/nginx.conf (compilation depuis les sources)

**Comment tester ma configuration ?**

Utilisez la commande `nginx -t` pour tester la syntaxe et la validité de votre configuration. Cette commande affichera les erreurs s'il y en a.

**Comment recharger la configuration sans arrêter nginx ?**

Utilisez `nginx -s reload` pour recharger la configuration sans interruption de service. Les workers actuels termineront leurs requêtes avant de s'arrêter.

#### Problèmes courants

**Erreur 403 Forbidden**

Cette erreur peut survenir pour plusieurs raisons :

- Permissions incorrectes sur les fichiers ou répertoires
- Index manquant dans le répertoire
- Directive deny explicite dans la configuration

Solution : Vérifiez les permissions avec `chmod` et ajoutez un fichier index.

**Erreur 404 Not Found**

Le fichier demandé n'existe pas ou le chemin dans la directive root est incorrect.

Solution : Vérifiez le chemin dans la directive root et l'existence du fichier.

**Erreur 413 Request Entity Too Large**

La taille de la requête dépasse la limite configurée par défaut de 1M.

Solution : Augmentez la valeur de `client_max_body_size` dans votre configuration :

```nginx
client_max_body_size 20M;
```

**Erreur 504 Gateway Timeout**

Le serveur proxy met trop de temps à répondre.

Solution : Augmentez les valeurs de timeout :

```nginx
proxy_connect_timeout 60s;
proxy_send_timeout 60s;
proxy_read_timeout 60s;
```

**Comment résoudre les problèmes de performance ?**

- Augmentez `worker_connections` dans le bloc events
- Utilisez `worker_processes auto` pour utiliser tous les cœurs CPU
- Activez `gzip` pour compresser les réponses
- Configurez la mise en cache du navigateur
- Activez le cache proxy pour réduire la charge backend

#### Sécurité

**Comment configurer SSL/TLS ?**

Utilisez les directives `ssl_certificate` et `ssl_certificate_key` dans votre bloc server. Il est recommandé d'utiliser TLS 1.2 ou supérieur et des chiffrements sécurisés.

**Comment prévenir les hotlinks ?**

Utilisez la directive `valid_referers` pour vérifier le referer :

```nginx
location ~* \.(jpg|png|gif)$ {
    valid_referers none blocked example.com;
    if ($invalid_referer) {
        return 403;
    }
}
```

**Comment limiter le taux de requêtes ?**

Utilisez le module `limit_req` :

```nginx
limit_req_zone $binary_remote_addr zone=limiter:10m rate=10r/s;

location / {
    limit_req zone=limiter burst=20;
}
```

**Comment sécuriser les en-têtes ?**

Ajoutez des en-têtes de sécurité :

```nginx
add_header X-Frame-Options "SAMEORIGIN";
add_header X-Content-Type-Options "nosniff";
add_header X-XSS-Protection "1; mode=block";
```

#### Avancé

**Qu'est-ce que l'équilibrage de charge ?**

L'équilibrage de charge distribue le trafic réseau sur plusieurs serveurs pour optimiser les performances, la disponibilité et la fiabilité des applications.

**Comment configurer un cluster nginx ?**

Vous pouvez configurer plusieurs blocs server dans un upstream pour créer un cluster avec équilibrage de charge et haute disponibilité :

```nginx
upstream backend {
    server 192.168.1.10:8080;
    server 192.168.1.11:8080;
    server 192.168.1.12:8080 backup;
}

server {
    location / {
        proxy_pass http://backend;
    }
}
```

**nginx supporte-t-il HTTP/2 et HTTP/3 ?**

Oui, nginx supporte HTTP/2 (à partir de la version 1.9.5) et HTTP/3 (à partir de la version 1.25.0). Utilisez `listen 443 ssl http2` pour HTTP/2 et `listen 443 ssl http3` pour HTTP/3.

**Qu'est-ce que les virtual hosts ?**

Les virtual hosts permettent d'héberger plusieurs domaines sur un même serveur nginx. Configurez plusieurs blocs server avec des directives server_name différentes.
