# Vue.js Introducción

Vue (pronunciado /vjuː/, como "view") es un framework de JavaScript para construir interfaces de usuario. Se construye sobre HTML, CSS y JavaScript estándar y proporciona un modelo de programación declarativo y basado en componentes que te ayuda a desarrollar eficientemente interfaces de usuario de cualquier complejidad.

## Características Principales

### Renderizado Declarativo
Vue extiende el HTML estándar con una sintaxis de plantillas que nos permite describir declarativamente la salida HTML basada en el estado de JavaScript.

### Reactividad
Vue realiza un seguimiento automático de los cambios en el estado de JavaScript y actualiza eficientemente el DOM cuando ocurren cambios.

## El Framework Progresivo

Vue es un framework y ecosistema que cubre la mayoría de las características comunes necesarias en el desarrollo frontend. La web es extremadamente diversa: las cosas que construimos en la web pueden variar drásticamente en forma y escala. Con esto en mente, Vue está diseñado para ser flexible y adoptable de forma incremental. Dependiendo de tu caso de uso, Vue puede utilizarse de diferentes maneras:

- Mejorando HTML estático sin un paso de compilación
- Incrustando como Web Components en cualquier página
- Aplicación de Página Única (SPA)
- Renderizado del lado del servidor (SSR) / Fullstack
- Generación de sitios estáticos (SSG) / Jamstack
- Dirigido a escritorio, móvil, WebGL e incluso la terminal

## Componentes de Archivo Único

En la mayoría de los proyectos de Vue habilitados con herramientas de compilación, creamos componentes de Vue utilizando un formato de archivo similar a HTML llamado Componente de Archivo Único (también conocido como archivos *.vue, abreviado como SFC). Un SFC de Vue, como su nombre indica, encapsula la lógica del componente (JavaScript), la plantilla (HTML) y los estilos (CSS) en un solo archivo.

## Estilos de API

Los componentes de Vue se pueden crear en dos estilos de API diferentes: API de Opciones y API de Composición.

### API de Opciones
Con la API de Opciones, definimos la lógica de un componente utilizando un objeto de opciones como data, methods y mounted. Las propiedades definidas por las opciones se exponen en this dentro de las funciones, que apunta a la instancia del componente.

### API de Composición
Con la API de Composición, definimos la lógica de un componente utilizando funciones de API importadas. En los SFC, la API de Composición normalmente se utiliza con `<script setup>`. El atributo setup es una pista que hace que Vue realice transformaciones en tiempo de compilación que nos permiten utilizar la API de Composición con menos código repetitivo.