# Introducción a Kubernetes

## ¿Qué es Kubernetes?

Kubernetes (K8s) es una plataforma de código abierto para automatizar la implementación, el escalado y la administración de aplicaciones en contenedores. Agrupa los contenedores que conforman una aplicación en unidades lógicas para una fácil administración y descubrimiento. Kubernetes se basa en 15 años de experiencia en la ejecución de cargas de trabajo de producción en Google, combinada con las mejores ideas y prácticas de la comunidad.

## Características Principales

### Implementaciones y retrotracciones automatizadas
Kubernetes implementa progresivamente cambios en su aplicación o su configuración, mientras supervisa el estado de la aplicación para garantizar que no elimine todas las instancias al mismo tiempo. Si algo sale mal, Kubernetes revertirá el cambio por usted. Aproveche el creciente ecosistema de soluciones de implementación.

### Descubrimiento de servicios y balanceo de carga
No necesita modificar su aplicación para usar un mecanismo de descubrimiento de servicios desconocido. Kubernetes proporciona a los Pods sus propias direcciones IP y un nombre DNS único para un conjunto de Pods, y puede balancear la carga entre ellos.

### Orquestación de almacenamiento
Monte automáticamente el sistema de almacenamiento de su elección, ya sea de almacenamiento local, un proveedor de nube pública o un sistema de almacenamiento de red como iSCSI o NFS.

### Administración de Secret y configuración
Implemente y actualice Secret y la configuración de la aplicación sin reconstruir su imagen y sin exponer Secret en la configuración de su stack.

### Empaquetado automático
Coloque automáticamente los contenedores según sus requisitos de recursos y otras restricciones, sin sacrificar la disponibilidad. Mezcle cargas de trabajo críticas y de mejor esfuerzo para aumentar la utilización y ahorrar más recursos.

### Ejecución por lotes
Además de los servicios, Kubernetes puede administrar sus cargas de trabajo por lotes y de CI, reemplazando los contenedores que fallan, si lo desea.

### Autoreparación
Kubernetes reinicia los contenedores que fallan, reemplaza los Pods completos cuando es necesario, vuelve a conectar el almacenamiento en respuesta a fallas más amplias y puede integrarse con autoescaladores de nodos para autorepararse incluso a nivel de nodo.

### Escalado horizontal
Escale su aplicación hacia arriba y abajo con un comando simple, con una UI, o automáticamente según el uso de CPU.

### Diseño extensible
Agregue funciones a su clúster de Kubernetes sin cambiar el código fuente upstream.

## Arquitectura

### Plano de control
El plano de control es responsable de mantener el estado general del clúster:
- API Server: El punto de entrada para todas las operaciones de API RESTful
- etcd: Almacén de clave-valor distribuido para datos del clúster
- Scheduler: Asigna Pods a nodos apropiados
- Controller Manager: Ejecuta varios controladores para mantener el estado del clúster

### Nodos workers
Los nodos workers son donde realmente se ejecutan los contenedores. Cada nodo contiene:
- Kubelet: Se comunica con el plano de control, gestiona contenedores en el nodo
- Container Runtime: Responsable de ejecutar contenedores (Docker, containerd, etc.)
- Kube Proxy: Maneja el proxy de red y balanceo de carga

## Casos de Uso

### Computación en la nube
Kubernetes es de código abierto lo que le brinda la libertad de aprovechar su infraestructura on-premises, híbrida o de nube pública, permitiéndole mover las cargas de trabajo sin esfuerzo dónde quiera.

### Arquitectura de microservicios
Kubernetes es una plataforma ideal para ejecutar microservicios, gestionando eficientemente grandes cantidades de instancias de servicio independientes.

### Aprendizaje automático
Kubernetes es una excelente plataforma para aprendizaje automático porque proporciona todas las capacidades de programación necesarias.

### Despliegue continuo
Soporta iteración rápida, permitiendo múltiples despliegues de actualizaciones de aplicaciones por día.

## Beneficios

### Preparado para trabajar a escala
Diseñado sobre los mismos principios que le permiten a Google ejecutar miles de millones de contenedores cada semana, Kubernetes puede escalar sin aumentar su equipo de operaciones.

### Preparado para cualquier complejidad
Ya sea para pruebas locales o cargas de trabajo de una empresa global, la flexibilidad de Kubernetes crece contigo para entregar sus aplicaciones de manera consistente y fácil sin importar la complejidad.

### Fuerte soporte de la comunidad
Kubernetes tiene un ecosistema grande y de rápido crecimiento con servicios, soporte y herramientas de amplio alcance.

## Próximos Pasos

- Comprender los conceptos centrales de Kubernetes
- Aprender la arquitectura de clústeres
- Dominar los fundamentos de tecnología de contenedores
- Explorar configuración de almacenamiento y red
