# Foire aux questions

Cette section compile les questions et réponses courantes lors de l'utilisation de Jira, vous aidant à résoudre rapidement les difficultés rencontrées.

## Compte et permissions

### Comment réinitialiser le mot de passe

Si vous avez oublié votre mot de passe, cliquez sur le lien "Mot de passe oublié" sur la page de connexion. Le système enverra un lien de réinitialisation à votre e-mail enregistré. Si vous ne pouvez pas recevoir l'e-mail, vérifiez votre dossier de spam ou contactez votre administrateur.

### Comment ajouter ou supprimer des utilisateurs

Seuls les administrateurs peuvent ajouter ou supprimer des utilisateurs. Après vous être connecté à Jira, allez dans les paramètres d'administration et trouvez l'option "Gestion des utilisateurs". Ici, vous pouvez ajouter de nouveaux utilisateurs, supprimer des utilisateurs existants ou gérer les permissions des utilisateurs. Pour ajouter des utilisateurs, vous devez entrer leur adresse e-mail, et le système enverra un e-mail d'invitation.

### Y a-t-il une limite d'utilisateurs pour la version gratuite

Oui, le plan Free supporte un maximum de 10 utilisateurs. Si vous devez ajouter plus d'utilisateurs, vous devez passer aux plans Standard, Premium ou Enterprise. Lorsque la limite d'utilisateurs est dépassée, le système vous invitera à passer à un plan supérieur.

## Projets et flux de travail

### Comment créer des flux de travail personnalisés

Les administrateurs peuvent créer et modifier les flux de travail des projets. Allez dans les paramètres du projet et trouvez l'option "Flux de travail". Vous pouvez ajouter de nouveaux schémas de flux de travail et définir divers statuts et règles de transition. Chaque transition peut définir des conditions, des déclencheurs et des post-fonctions.

### Les problèmes peuvent-ils être déplacés entre les projets

Oui. Vous pouvez déplacer des problèmes d'un projet vers un autre. Lors du déplacement de problèmes, vous pouvez choisir de conserver ou non l'historique, les commentaires et les pièces jointes. Certains champs personnalisés peuvent ne pas être déplaçables entre différents projets.

### Comment mettre à jour les problèmes en masse

Jira supporte l'édition en masse. Après avoir sélectionné plusieurs problèmes, vous pouvez modifier en masse les responsables, priorités, étiquettes et autres champs. Dans la vue en liste, cochez les problèmes que vous devez modifier et utilisez les opérations en masse pour compléter les mises à jour.

## Intégrations et automatisation

### Quelles intégrations tierces sont supportées

Jira supporte l'intégration avec un grand nombre d'outils tiers. Les catégories principales incluent : les outils de gestion de code comme GitHub, GitLab, Bitbucket ; les outils de communication comme Slack, Microsoft Teams ; les outils de conception comme Figma, Adobe XD ; les outils d'intégration continue comme Jenkins, CircleCI. La liste complète des intégrations est disponible sur Atlassian Marketplace.

### Comment configurer des règles d'automatisation

Trouvez "Automatisation" dans les paramètres du projet et cliquez sur "Créer une règle". Vous pouvez définir des déclencheurs (quand déclencher), des conditions (quelles conditions remplir) et des actions (quoi faire). Par exemple, vous pouvez configurer une règle pour envoyer automatiquement des notifications au créateur du problème lorsqu'un problème est marqué comme "résolu".

### Comment configurer les Webhooks

Les Webhooks permettent à Jira de communiquer avec les systèmes externes en temps réel. Trouvez les Webhooks dans les paramètres d'administration sous "Outils de développement" et ajoutez de nouveaux Webhooks avec des conditions de déclenchement et des URLs cibles. Lorsque les conditions de déclenchement sont remplies, Jira enverra des requêtes POST à l'URL spécifiée.

## Facturation et abonnements

### Comment passer à un plan supérieur ou inférieur

Trouvez "Facturation" ou "Abonnement" dans les paramètres d'administration pour voir votre plan actuel et choisir de passer à un plan supérieur ou inférieur. Les passages à un plan supérieur prennent effet immédiatement, tandis que les passages à un plan inférieur prennent effet à la fin du cycle de facturation actuel. Certaines fonctionnalités peuvent nécessiter une configuration manuelle pour s'adapter aux limites du nouveau plan.

### Puis-je payer mensuellement

Oui, Jira supporte les abonnements mensuels. Les abonnements mensuels permettent des ajustements plus flexibles du nombre d'utilisateurs, mais le prix unitaire est généralement supérieur aux abonnements annuels. Choisir des abonnements annuels peut économiser jusqu'à 17% sur les remises.

### Comment annuler l'abonnement

Vous pouvez annuler votre abonnement Jira à tout moment. Après l'annulation, vous perdrez l'accès aux fonctionnalités payantes mais pouvez continuer à utiliser le plan Free ou exporter des données. Complétez l'annulation dans la section "Facturation" des paramètres d'administration.

## Données et sécurité

### Comment exporter les données

Jira permet aux administrateurs d'exporter les données du projet. Trouvez "Importation et exportation" dans les paramètres du projet pour exporter au format CSV ou XML. Les données exportées incluent les problèmes, commentaires, pièces jointes et plus.

### Où les données sont-elles stockées

Les données de la version cloud sont stockées sur les serveurs cloud d'Atlassian, avec la localisation géographique spécifique取决于您选择的区域。在购买 Enterprise 计划时，您可以选择特定的数据驻留区域以满足合规要求。

### Comment garantir la sécurité des données

Jira fournit une sécurité multicouche : chiffrement des données en transit et au repos ; support SSO et gestion des utilisateurs SCIM ; listes d'autorisation IP pour restreindre les sources d'accès ; journaux d'audit complets enregistrant toutes les opérations critiques. Les plans Enterprise incluent également les fonctionnalités de sécurité avancées d'Atlassian Guard.

## Performance et utilisation

### Que faire si les problèmes se chargent lentement

Si Jira se charge lentement, essayez ce qui suit : vider le cache et les cookies du navigateur ; vérifier si la connexion réseau est stable ; fermer les plugins de navigateur inutiles ; essayer d'utiliser un autre navigateur. Si le problème persiste, le projet peut avoir trop de données. Envisagez d'archiver les données anciennes ou d'optimiser les filtres de vue.

### Comment rechercher des problèmes spécifiques

Jira fournit des capacités de recherche puissantes. Vous pouvez utiliser JQL (Jira Query Language) pour des recherches avancées, comme trouver des problèmes par responsable, statut ou date de création. Les recherches simples peuvent utiliser la zone de recherche rapide, en entrant les mots-clés du problème.
