# Einfuehrung

MultiTalk ist ein audio-gesteuertes Framework zur Erzeugung von Mehrpersonen-Gesprachsvideos, das vom MeiGen-AI-Team entwickelt wurde. Dieses Projekt zielt darauf ab, die Einschrankungen bestehender digitaler Mensch-Generierungstechnologien zu beheben, die nur Einzelpersonen-Animationen unterstutzen. Es kann Videos mit Mehrpersoneninteraktionen basierend auf Multi-Stream-Audio-Eingaben, Referenzbildern und Textprompts generieren.

## Projekt-Hintergrund

Traditionelle audio-gesteuerte Methoden zur Menschenanimation, wie Talking-Head- und Talking-Body-Generierung, haben bedeutende Fortschritte bei der Erzeugung synchronisierter Gesichtsbewegungen und hochwertiger Videos gemacht. Bestehende Methoden konzentrieren sich jedoch hauptsachlich auf Einzelpersonen-Animationen und haben Schwierigkeiten mit Multi-Stream-Audio-Eingaben, wobei es zu falschen Bindungsproblemen zwischen Audio und Personen kommt. Ausserdem weisen diese Methoden Einschrankungen bei der Anweisungsbefolgung auf. Das MultiTalk-Projekt wurde genau entwickelt, um diese Herausforderungen zu losen.

## Kernfunktionen

Die Kernfunktion von MultiTalk ist die automatische Erzeugung von Mehrpersonen-Gesprachsvideos. Benutzer mussen lediglich ein Audio mit Mehrpersonengesprachen, ein Referenzbild mit mehreren Personen und einen Textprompt, der die Videoszene beschreibt, bereitstellen. Das System generiert automatisch entsprechende Gesprächsvideos mit hoher Lippensynchronisation mit dem Audio und fliessenden, natuerlichen Bildern.

## Technische Eigenschaften

MultiTalk setzt mehrere innovative Technologien ein, um die Herausforderungen der Mehrpersonen-Videogenerierung zu losen. Erstens fuhrt das Projekt die Label Rotary Position Embedding-Methode ein, um das Problem der falschen Audio-Personen-Bindung bei Multi-Stream-Audio-Injektion zu losen. Zweitens wird durch Teilparameter-Training und Multi-Task-Training die Anweisungsbefolgungsfahigkeit des Basismodells effektiv erhalten. Ausserdem unterstutzt das Projekt die adaptive Personenlokalisierung, die entsprechende Personen in generierten Videos basierend auf den Merkmalen der Personenregionen in Referenzbildern genau positioniert.

## Anwendungsbereiche

MultiTalk hat vielfaltige Anwendungsbereiche. Im Bereich der Inhaltserstellung koennen Ersteller dieses Werkzeug verwenden, um schnell digitale Mensch-Gesprachsvideos fuer erzieherische Erklaerungen, kreative Ausdruck oder Unterhaltungsinhalte zu erstellen. Im Forschungsbereich bietet das Projekt neue Forschungsrichtungen und technische Benchmarks fuer die Mehrpersonen-Videogenerierung. Im Geschaeftsbereich koennen Unternehmen es auf Szenarien wie virtuelle Moderatoren, Mehrpersonen-Kundenservice und digitale Mensch-Konferenzen anwenden.

## Leistung

MultiTalk zeigt ausgezeichnete Leistung bei mehreren Benchmarks. Das Projekt erzielt fuhrende Generierungsergebnisse bei Talking-Head-, Talking-Body- und Mehrpersonen-Datensatzen, wobei die Lippensynchronisationsgenauigkeit branchenfuhrende Niveaus erreicht. Das Projekt unterstutzt die Generierung von Videos in 480P- und 720P-Aufloesung, mit maximalen Videoclips bis zu 15 Sekunden.

## Projektinformationen

MultiTalk ist ein Open-Source-Projekt mit Code und Modellgewichten auf GitHub und Hugging Face. Das zugehoerige Paper wurde auf arXiv veroeffentlicht und erlautert detailliert technische Methoden und experimentelle Ergebnisse. Das Projekt verwendet die Apache 2.0-Lizenz und erlaubt akademische und kommerzielle Nutzung.
