# Spring Cloud Resumen

Spring Cloud es un framework integral para construir aplicaciones cloud-native en la Plataforma Spring. Proporciona herramientas y bibliotecas para crear sistemas distribuidos con patrones como service discovery, configuration management, circuit breakers y load balancing.

## ¿Qué es Spring Cloud?

Spring Cloud abstrae la complejidad de los sistemas distribuidos y proporciona un modelo de programación unificado para construir aplicaciones cloud-native.

## Componentes Principales

### Service Discovery
- **Eureka**: Registro de servicios de Netflix
- **Consul**: Service discovery de HashiCorp
- **Zookeeper**: Servicio de coordinación de Apache

### Gestión de Configuración
- **Spring Cloud Config**: Configuración centralizada
- **Consul Config**: Configuración basada en Consul
- **Vault**: Gestión de secretos

### API Gateway
- **Spring Cloud Gateway**: Gateway reactivo moderno
- **Zuul**: Servicio edge de Netflix

### Circuit Breakers
- **Resilience4j**: Circuit breaker moderno
- **Hystrix**: Latencia y tolerancia a fallos de Netflix

## Características Principales

### Registro y Descubrimiento de Servicios
Los servicios pueden registrase dinámicamente y descubrir otros servicios.

### Configuración Distribuida
Gestión de configuración centralizada y versionada.

### Balanceo de Carga del Lado del Cliente
Balanceo de carga inteligente con varias estrategias.

### Patrón Circuit Breaker
Previene fallos en cascada mediante mecanismos de fallback automáticos.

## Arquitectura

```
┌─────────────────────────────────────────────────────┐
│                    API Gateway                      │
└─────────────────────┬──────────────────────────────┘
        ┌─────────────┼─────────────┐
        │             │             │
┌───────▼──────┐ ┌────▼────┐ ┌─────▼─────┐
│   Servicio A│ │ServicioB│ │Servicio C │
└──────────────┘ └─────────┘ └───────────┘
```

## ¿Por Qué Spring Cloud?

1. **Consistencia**: Modelo de programación Spring unificado
2. **Flexibilidad**: Múltiples opciones de implementación
3. **Resiliencia**: Tolerancia a fallos integrada
4. **Observabilidad**: Monitoreo integral
5. **Cloud-Native**: Soporte de primera clase para Kubernetes

## Casos de Uso

- Arquitecturas de microservicios
- Aplicaciones cloud-native
- Despliegues multi-región
- Modernización de legados
- Sistemas de alta escala

## Primeros Pasos

- [Guía de Instalación](./1.Guia-de-Instalacion.md) - Instrucciones de configuración
- [Guía de Uso](./2.Guia-de-Uso.md) - Guía de desarrollo
- [Preguntas Frecuentes](./4.Preguntas-Frecuentes.md) - Preguntas comunes
