# Introducción

MultiTalk es un marco de generación de video conversacional multipersonal impulsado por audio desarrollado por el equipo de MeiGen-AI. Este proyecto tiene como objetivo abordar las limitaciones de las tecnologías existentes de generación de digitales humanos que solo admiten animación de una sola persona. Puede generar videos que contienen interacciones de múltiples personas basándose en entradas de audio multiflujo, imágenes de referencia y prompts de texto.

## Fondo del proyecto

Los métodos tradicionales de animación humana impulsada por audio, como la generación de cabeza parlante y cuerpo parlante, han logrado avances significativos en la generación de movimientos faciales sincronizados y videos de alta calidad. Sin embargo, los métodos existentes se centran principalmente en la animación de una sola persona y tienen dificultades con las entradas de audio multiflujo, enfrentando problemas de enlace incorrecto entrenamiento audio y personas. Además, estos métodos tienen limitaciones en las capacidades de seguimiento de instrucciones. El proyecto MultiTalk fue creado para resolver estos desafíos.

##  características principales

La caracteristica principal de MultiTalk es la generación automática de videos conversacionales multipersonales. Los usuarios solo necesitan proporcionar un audio que contenga diálogo de múltiples personas, una imagen de referencia con múltiples personas y un prompt de texto que describa la escena del video. El sistema generara automáticamente los videos conversacionales correspondientes con movimientos de labios altamente sincronizados con el audio y visuales fluidos y naturales.

##  características técnicas

MultiTalk emplea varias tecnologías innovadoras para resolver los desafíos de la generación de videos multipersonales. Primero, el proyecto introduce el metodo de Embedding de Posición Rotativa de Etiquetas para resolver los errores de enlace incorrecto entrenamiento audio y personas durante la inyección de audio multiflujo. Segundo, a traves del entrenamientonamiento de parámetros parciales y estrategias de entrenamientonamiento multitarea, se preserva efectivamente la capacidad de seguimiento de instrucciones del modelo base. Además, el proyecto soporta localización adaptativa de personas, posicionando con precision a las personas correspondientes en videos generados basándose en las caracteristicas de las regiones de personas en las imágenes de referencia.

## Escenarios de aplicacion

MultiTalk tiene escenarios de aplicacion amplios. En la creación de contenido, los creadores pueden usar esta herramienta para generar rapidamente videos conversacionales de digitales humanos para explicaciones educativas, expresión creativa o creación de contenido de entrenamientotenimiento. En investigación, el proyecto proporciona nuevas direcciones de investigación y puntos de referencia técnicos para la generación de videos multipersonales. En negocios, las empresas pueden aplicarlo a escenarios como presentadores virtuales, servicio al cliente multipersonal y reuniones de digitales humanos.

## Rendimiento

MultiTalk demuestra un rendimiento excelente en múltiples puntos de referencia. El proyecto logra resultados de generación lideres en conjuntos de datos de cabeza parlante, cuerpo parlante y multipersonales, con una precision de sincronización de labios que alcanza niveles lideres en la industria. El proyecto soporta la generación de videos en resoluciones 480P y 720P, con clips de video de hasta 15 segundos.

## Informacion del proyecto

MultiTalk es un proyecto de codigo abierto, con codigo y pesos de modelos disponibles en GitHub y Hugging Face. El documento relacionado ha sido publicado en arXiv, detallando métodos técnicos y resultados experimentales. El proyecto utiliza la licencia Apache 2.0, permitiendo uso academico y comercial.
