# FAQ

## Certification Google Play

Waydroid utilise une image Android personnalisée basée sur LineageOS, qui n'inclut pas les services Google Play par défaut. Si vous avez besoin de la certification Google Play, vous pouvez installer une image GAPPS.

## Désactiver le clavier à l'écran

Dans certains cas, vous souhaiterez peut-être désactiver le clavier à l'écran. Cela peut être réalisé via les paramètres système ou la configuration Waydroid.

## Faire fonctionner Waydroid via une machine virtuelle

Pour exécuter Waydroid via une machine virtuelle, assurez-vous que la VM prend en charge la virtualisation imbriquée et que l'accélération matérielle est correctement configurée.

## Utilisation d'ADB avec Waydroid

Waydroid prend en charge le débogage ADB. Par défaut, le mode sécurisé ADB est activé et ne se connectera pas automatiquement. Utilisez la commande suivante pour vous connecter :

```bash
waydroid adb connect
```

Ensuite, fournissez l'autorisation côté Android.

## Configuration de sessions Waydroid uniquement

Vous pouvez configurer des sessions dédiées qui exécutent uniquement Waydroid, adaptées à des cas d'utilisation spécifiques.

## Configuration d'un dossier partagé

Waydroid prend en charge la configuration de dossiers partagés pour faciliter le transfert de fichiers entre l'hôte Linux et le conteneur Android.

## Correction des couleurs dans Mutter

Lors de l'utilisation du gestionnaire de fenêtres Mutter, vous pourriez rencontrer des problèmes d'affichage des couleurs qui peuvent être corrigés avec des configurations spécifiques.

## Sauvegarde et restauration des applications et données

Waydroid prend en charge la sauvegarde et la restauration des applications et des données pour garantir que les données importantes ne soient pas perdues.

## Utilisation d'images Waydroid personnalisées

Pour utiliser des images personnalisées :

1. Téléchargez ou compilez des `system.img` et `vendor.img` personnalisés
2. Copiez-les dans le répertoire `/etc/waydroid-extra/images/`
3. Réinitialisez : `sudo waydroid init -f`

## Installation d'applications système

Les applications de niveau système peuvent être installées mais nécessitent des autorisations spéciales et des étapes de configuration.

## Compatibilité matérielle

Waydroid a certaines exigences matérielles :
- Nécessite la prise en charge du serveur d'affichage Wayland
- Nécessite la prise en charge du noyau Linux pour les espaces de noms et les fonctionnalités de conteneur
- Les pilotes graphiques doivent prendre en charge OpenGL ES 3.2

## Optimisation des performances

Pour des performances optimales :
- Assurez-vous que l'accélération matérielle est activée
- Utilisez des pilotes graphiques appropriés
- Exécutez sur des CPU pris en charge (évitez l'émulation ARM pure)