# MongoDB Einführung

## Was ist MongoDB?

MongoDB ist eine dokumentenorientierte Datenbank, die entwickelt wurde, um Entwicklern den schnelleren Aufbau moderner Anwendungen zu ermöglichen. Sie speichert Daten in flexiblen, JSON-ähnlichen Dokumenten, was die Modellierung von Daten so einfach macht, wie der Anwendungscode sie verwendet. Das flexible Schema ermöglicht es Ihnen, das Datenmodell ohne Ausfallzeiten weiterzuentwickeln, schnell zu iterieren und heterogene Daten einfach zu verarbeiten.

MongoDB bietet eine leistungsstarke Abfrage-Engine, horizontale Skalierung und integrierte Hochverfügbarkeit, sodass Sie alles von schneller Prototypisierung bis zu großen, geschäftskritischen Workloads unterstützen können.

MongoDB ist eine vollständig transaktionale operative Datenbank, die eine breite Palette von Workload-Typen unterstützt, darunter:

- Dokumentenbasierte strukturierte Suche (OLTP)
- Datenaggregation
- Volltextsuche
- Vektorsuche
- Geografische Suche
- Zeitreihendaten

## Dokumentdatenmodell

Ein Datensatz in MongoDB ist ein Dokument, das aus Feld-Wert-Paaren besteht. MongoDB-Dokumente ähneln JSON-Objekten. Feldwerte können andere Dokumente, Arrays und Arrays von Dokumenten enthalten.

Das flexible objektorientierte Datenmodell von MongoDB ermöglicht es Ihnen, Daten auf eine Weise zu strukturieren, die die Objektmodelle in Ihrer Codebasis widerspiegelt. Dies eliminiert die Notwendigkeit der komplexen objektrelationalen Zuordnung, die bei der Verwendung relationaler Datenbanken erforderlich ist.

Hier ist ein Beispiel für ein MongoDB-Dokument, das zeigt, wie Dokumente komplexe, hierarchische Daten in einem Format ausdrücken können, das das Objektmodell Ihrer Anwendung widerspiegelt:

```
{
  _id: ObjectId("507f1f77bcf86cd799439011"),
  name: "Alice",
  birthdate: ISODate("1990-01-01T00:00:00Z"),
  address: {
    street: "123 Main St",
    city: "Springfield",
    state: "IL"
  },
  hobbies: ["reading", "hiking", "coding"]
}
```

Zusätzliche Vorteile des Dokumentdatenmodells sind:

- Dokumente entsprechen nativen Datentypen in vielen Programmiersprachen
- Eingebettete Dokumente und Arrays reduzieren den Bedarf an teuren Joins, die die Leistung beeinträchtigen können
- Dynamische Schemas unterstützen Polymorphismus, was verschiedene Strukturen innerhalb derselben Collection ermöglicht

## MongoDB-Kernarchitekturmerkmale

### Dokumentdatenbank

Das flexible Dokumentdatenmodell ermöglicht es Ihnen, Daten an die Anforderungen Ihrer Anwendung anzupassen. Im Gegensatz zu herkömmlichen relationalen Datenbanken mit starren Zeilen- und Spaltenformaten können MongoDB-Dokumente verschachtelte Strukturen enthalten, was sie ideal für die Verarbeitung komplexer Datenbeziehungen macht.

### Transaktionen

MongoDB unterstützt Multi-Dokument-Transaktionen, mit denen Sie mehrere Lese- und Schreiboperationen als einzelnes Alles-oder-Nichts-Ereignis ausführen können. Zu den wichtigsten Transaktionsfunktionen gehören:

- ACID-Garantien: Transaktionen bieten Atomarität, Konsistenz, Isolation und Dauerhaftigkeit über mehrere Operationen hinweg
- Multi-Dokument-Operationen: Sie können komplexe Operationen über mehrere Dokumente hinweg ausführen und dabei die Datenkonsistenz wahren
- Verteilte Transaktionen: Sie können Transaktionen über Sharded-Clustern mit denselben ACID-Garantien koordinieren

### Hochverfügbarkeit

Der integrierte Replikationsmechanismus von MongoDB bietet automatisches Failover, Datenredundanz und erhöhte Lesekapazität. Bei automatischem Failover, wenn der Primärserver nicht verfügbar ist, wählt das Cluster automatisch einen neuen Primärserver, wodurch sichergestellt wird, dass Schreiboperationen verfügbar bleiben. Zusätzlich werden mehrere Kopien Ihrer Daten auf verschiedenen Servern gespeichert, um die Datendauer zu verbessern.

### Horizontale Skalierung

MongoDB unterstützt nativ die horizontale Skalierung durch eine Technik namens Sharding. Zu den wichtigsten Sharding-Funktionen gehören:

- Automatische Datenverteilung: MongoDB partitioniert Daten automatisch basierend auf einem Shard-Schlüssel und verteilt sie auf einen Cluster von Maschinen
- Zonen-Sharding: Sie können geografische Zonen definieren, um die Platzierung von Dokumenten basierend auf Shard-Schlüsselbereichen zu steuern
- Shard-Schlüssel-Verfeinerung: Sie können Ihren Shard-Schlüssel verfeinern, um die Leistung zu verbessern, wenn sich Ihre Anwendung weiterentwickelt

## MongoDB-Editionen

MongoDB ist in zwei Haupteditionen verfügbar:

- **Community Edition**: Open Source und kostenlos, geeignet für einzelne Entwickler und kleine Projekte
- **Enterprise Edition**: Kommerzielle Version mit erweiterten Sicherheits- und Verwaltungsfunktionen

Die aktuelle neueste stabile Version ist MongoDB 8.2, mit MongoDB 7.0 als Langzeitunterstützungsversion. MongoDB 6.0 hat am 31. Juli 2025 das Ende des Lebenszyklus erreicht.

## Nicht unterstützte Plattformen

MongoDB unterstützt keine 32-Bit-x86-Plattformen. Stellen Sie sicher, dass Ihr Betriebssystem 64-Bit ist.

## Anwendungsfälle

MongoDB ist für eine Vielzahl von Anwendungsszenarien geeignet:

- **Content-Management-Systeme**: Speichern von Artikeln, Kommentaren, benutzergenerierten Inhalten und anderen unstrukturierten oder halbstrukturierten Daten
- **Mobile Anwendungen**: Speichern von Benutzerkonfigurationen, Anwendungszuständen und anderen flexiblen Datenstrukturen
- **Echtzeitanalyse**: Hochgeschwindigkeitsschreiben und Echtzeitaggregationsfunktionen eignen sich für Protokollanalysen und Echtzeitstatistiken
- **Internet der Dinge**: Speichern großer Mengen von Zeitreihendaten von Sensoren
- **E-Commerce**: Produktkataloge, Bestellverwaltung, Benutzerprofile und mehr
- **Künstliche-Intelligenz-Anwendungen**: Vektorsuchfunktionen unterstützen semantische Suchanforderungen für KI-Anwendungen

## MongoDB im Vergleich zu relationalen Datenbanken

| Merkmal | MongoDB | Relationale Datenbanken |
|---------|---------|------------------------|
| Datenmodell | Dokument (JSON-ähnlich) | Zeilen und Spalten |
| Schema | Flexibel (dynamisch) | Fest (statisch) |
| Skalierung | Horizontal (Sharding) | Vertikal |
| Transaktionen | Multi-Dokument-ACID | Multi-Tabellen-ACID |
| Beziehungen | Eingebettete Dokumente/Arrays | JOIN-Operationen |
| Indizierung | Mehrere Indextypen unterstützt | Indizes unterstützt |

## Lernressourcen

- Offizielle Website: https://www.mongodb.com
- Dokumentation: https://www.mongodb.com/docs
- MongoDB Shell (mongosh): https://www.mongodb.com/docs/mongodb-shell/

## Zusammenfassung

MongoDB ist als führende NoSQL-Datenbank aufgrund seines flexiblen Dokumentmodells, seiner leistungsstarken Abfragefunktionen, seiner hohen Leistung und Verfügbarkeit zu einer beliebten Wahl für die moderne Anwendungsentwicklung geworden. Ob für Startups oder große Unternehmen, MongoDB bietet Bereitstellungsoptionen, die an spezifische Bedürfnisse angepasst werden können. Die Designphilosophie von MongoDB ermöglicht es Entwicklern, modernere Anwendungen schneller zu erstellen, mit flexiblen Dokumentmodellen, intuitiven Abfragesprachen und leistungsstarken horizontalen Skalierungsfunktionen, die Teams dabei helfen, schnell zu iterieren und zu skalieren.
