# OpenClaw 🦞

## Was ist OpenClaw?

OpenClaw ist ein **selbst gehostetes Gateway**, das Ihre Lieblings-Chat-Apps — WhatsApp, Telegram, Discord, iMessage und mehr — mit KI-Coding-Agenten wie Pi verbindet. Sie führen einen einzelnen Gateway-Prozess auf Ihrem eigenen Rechner (oder einem Server) aus, und er wird zur Brücke zwischen Ihren Messaging-Apps und einem stets verfügbaren KI-Assistenten.

### Kernfunktionen

- **Selbst gehostet**: Läuft auf Ihrer Hardware, Ihre Regeln
- **Multi-Channel**: Ein Gateway bedient WhatsApp, Telegram, Discord und mehr gleichzeitig
- **Agenten-nativ**: Entwickelt für Coding-Agenten mit Tool-Nutzung, Sessions, Memory und Multi-Agent-Routing
- **Open Source**: MIT-Lizenz, community-getrieben

### Für wen ist es?

Entwickler und Power-User, die einen persönlichen KI-Assistenten haben möchten, den sie von überall aus Nachrichten können — ohne die Kontrolle über ihre Daten aufzugeben oder auf einen gehosteten Dienst angewiesen zu sein.

### Systemanforderungen

- Node.js 22 oder höher
- Ein API-Schlüssel (Anthropic empfohlen)
- 5 Minuten Ihrer Zeit

---

## Hauptfunktionen

### Multi-Channel-Gateway
Ein einzelner Gateway-Prozess unterstützt WhatsApp, Telegram, Discord, iMessage und andere wichtige Chat-Plattformen. Sie können auch über Erweiterungs-Plugins wie Mattermost weitere Kanäle hinzufügen.

### Multi-Agenten-Routing
Führen Sie isolierte Agenten für verschiedene Kanäle, Konten oder Benutzer aus, jeweils mit eigenem Workspace und eigenen Sessions.

### Medienunterstützung
Senden und empfangen Sie Bilder, Audio und Dokumente. Mediendateien können transkribiert und verarbeitet werden.

### Web-Kontrolloberfläche
Chatten, konfigurieren Sie Einstellungen, verwalten Sie Sessions und steuern Sie Nodes über ein browserbasiertes Dashboard.

### Mobile Nodes
Pairen Sie iOS- und Android-Geräte als Nodes, um Kameraaufnahmen, Bildschirmaufnahmen, Standortzugriff und mehr zu ermöglichen.

### Sprachmodus
Aktivieren Sie Sprachinteraktion über Voice Wake und Talk Mode, unterstützt macOS, iOS und Android.

### Automatisierung
Planen Sie Aufgaben mit Cron Jobs, richten Sie Webhooks ein und integrieren Sie Gmail Pub/Sub für komplexe Workflow-Automatisierung.

---

## Schnellstart

### Schritt 1: OpenClaw installieren

**macOS / Linux:**
```bash
curl -fsSL https://openclaw.ai/install.sh | bash
```

**Windows (PowerShell):**
```powershell
iwr -useb https://openclaw.ai/install.ps1 | iex
```

**Oder über npm:**
```bash
npm install -g openclaw@latest
```

### Schritt 2: Onboarding-Assistent ausführen

```bash
openclaw onboard --install-daemon
```

Der Assistent führt Sie durch Authentifizierung, Gateway-Setup und optionale Kanal-Konfiguration.

### Schritt 3: Gateway-Status prüfen

```bash
openclaw gateway status
```

### Schritt 4: Kontrolloberfläche öffnen

```bash
openclaw dashboard
```

Oder besuchen Sie http://127.0.0.1:18789/ in Ihrem Browser.

---

## Kanal-Konfiguration

### WhatsApp

```bash
openclaw channels login
openclaw gateway --port 18789
```

Steuern Sie mit `channels.whatsapp.allowFrom`, wer Nachrichten an den Assistenten senden kann.

### Telegram

Zur Konfigurationsdatei hinzufügen:
```json5
{
  channels: {
    telegram: {
      botToken: "IhrBotToken",
    },
  },
}
```

### Discord

```json5
{
  channels: {
    discord: {
      token: "IhrBotToken",
    },
  },
}
```

---

## Konfiguration

OpenClaw verwendet eine JSON5-Konfigurationsdatei unter `~/.openclaw/openclaw.json`.

### Minimales Konfigurationsbeispiel

```json5
{
  agents: {
    defaults: {
      workspace: "~/.openclaw/workspace",
    },
  },
  channels: {
    whatsapp: {
      allowFrom: ["+15555550123"],
    },
  },
}
```

### Häufige Konfigurationsoptionen

- **agents.defaults.model**: Primären und Fallback-Modell festlegen
- **channels**: Verbindung und Richtlinien jedes Kanals konfigurieren
- **session**: Session-Umfang und Reset-Richtlinien steuern
- **cron**: Geplante Aufgaben konfigurieren
- **hooks**: Webhook-Endpunkte konfigurieren
- **browser**: Browser-Steuerung konfigurieren

Konfiguration unterstützt Hot-Reload — Änderungen werden ohne manuellen Neustart angewendet.

---

## Sicherheitsempfehlungen

- Behandeln Sie eingehende DMs als nicht vertrauenswürdige Eingabe
- Verwenden Sie Pairing-Strategie — unbekannte Absender benötigen Genehmigung
- Für Gruppen wird empfohlen, den Mention-Modus zu aktivieren
- Verwenden Sie Sandbox-Modus, um Nicht-Haupt-Sessions zu isolieren
- Führen Sie regelmäßig `openclaw doctor` aus, um Konfigurationsrisiken zu prüfen

---

## Verwandte Ressourcen

- Website: https://openclaw.ai
- Dokumentation: https://docs.openclaw.ai
- GitHub: https://github.com/openclaw/openclaw
- Discord-Community: https://discord.gg/clawd
