# Flutter FAQ

## Installationsprobleme

### Was tun, wenn Flutter doctor Fehler anzeigt?

Der Befehl flutter doctor überprüft den Status der Flutter-Entwicklungsumgebung. Häufige Fehler und Lösungen:

- Android SDK nicht gefunden: Android Studio installieren oder ANDROID_SDK_ROOT-Umgebungsvariable manuell konfigurieren
- Xcode-Version zu alt: Xcode auf die neueste Version aktualisieren
- Lizenzen nicht akzeptiert: flutter doctor --android-licenses ausführen, um Lizenzen zu akzeptieren

### Was tun, wenn Flutter herunterladen fehlschlägt?

Wenn der Download langsam ist oder fehlschlägt, versuchen Sie einen Spiegel zu verwenden. Chinesische Benutzer können die Umgebungsvariablen PUB_HOSTED_URL und FLUTTER_STORAGE_BASE_URL设置使用国内镜像。

### Was tun, wenn Git-Klonen fehlschlägt?

Stellen Sie sicher, dass das Netzwerk auf GitHub zugreifen kann. Versuchen Sie, einen Proxy oder Spiegel zu verwenden. Sie können auch das vorkompilierte Archiv von der Flutter-Website herunterladen und manuell installieren.

## Entwicklungsprobleme

### Heißes Nachladen funktioniert nicht?

Wenn Heißes Nachladen fehlschlägt, versuchen Sie: Auf Stoppen klicken und dann erneut ausführen; flutter clean ausführen, um den Build-Cache zu bereinigen; Auf Syntaxfehler im Code prüfen.

### Anwendung ist langsam?

Prüfen Sie, ob zeitaufwändige Operationen in der build-Methode ausgeführt werden. Komplexe Berechnungen sollten Isolate oder asynchrone Verarbeitung verwenden. Vermeiden Sie unnötige Widget-Neuaufbauten, verwenden Sie const-Konstruktoren und geeignete Schlüssel.

### Zustand geht verloren?

Heißes Nachladen behält den StatefulWidget-Zustand bei, aber der Zustand wird beim Neuerstellen der Anwendung oder beim Ausführen eines vollständigen heißen Neustarts zurückgesetzt. Um den Zustand beizubehalten, verwenden Sie SharedPreferences, SQLite oder andere Speicherlösungen.

### Paketabhängigkeitskonflikte?

Führen Sie flutter pub get aus, um den Abhängigkeitsbaum anzuzeigen. Verwenden Sie flutter pub deps, um Paketabhängigkeiten zu überprüfen. Versuchen Sie, Paketversionen zu aktualisieren oder dependency_overrides zu verwenden, um Konflikte zu lösen.

## Plattformprobleme

### Android-Build fehlschlägt?

Häufige Ursachen sind: SDK-Version stimmt nicht überein, Gradle-Konfigurationsprobleme, Signaturkonfigurationsfehler. Versuchen Sie, flutter clean auszuführen und dann erneut zu builden. Überprüfen Sie die Konfigurationen in android/build.gradle und android/app/build.gradle.

### iOS-Simulator startet nicht?

Stellen Sie sicher, dass Xcode installiert und korrekt konfiguriert ist. Führen Sie xcrun simctl list devices im Terminal aus, um verfügbare Simulatoren anzuzeigen. Versuchen Sie, den Simulator zurückzusetzen oder einen neuen zu erstellen.

### Web-Build-Fehler?

Überprüfen Sie, ob Web-Abhängigkeiten in pubspec.yaml korrekt sind. Verwenden Sie flutter clean zum Bereinigen und dann erneut builden. Stellen Sie sicher, dass der Chrome-Browser installiert ist.

## Leistungsprobleme

### App zu groß?

Verwenden Sie flutter build apk --split-per-abi, um APKs für verschiedene CPU-Architekturen zu erstellen. Überprüfen und entfernen Sie nicht verwendete Bilder und Ressourcen. Verwenden Sie Obfuskation und Komprimierung.

### Startzeit zu lang?

Reduzieren Sie Initialisierungsoperationen in der main-Funktion. Laden Sie nicht wesentliche Komponenten verzögert. Verwenden Sie Splash Screen, um das Benutzererlebnis zu verbessern.

### Speichernutzung zu hoch?

Überprüfen Sie auf Speicherlecks. Verwenden Sie Profile-Tools, um die Speichernutzung zu analysieren. Geben Sie nicht mehr benötigte Ressourcen und große Objekte frei.

## Lernprobleme

### Wie wähle ich eine Zustandsverwaltungslösung?

Verwenden Sie setState für einfache Apps. Provider wird für Apps mit mittlerer Komplexität empfohlen. Riverpod, GetX oder BLoC können für komplexe Apps verwendet werden.

### Von anderen Frameworks migrieren?

Die Flutter-Website hat Migrationsleitfäden für Android-, iOS- und React Native-Entwickler. Die Kernkonzepte sind ähnlich, konzentrieren Sie sich auf das Erlernen von Widgets und dem Layout-System.

### Wie verbessere ich die Entwicklungseffizienz?

Beherrschen Sie die Flutter-Plugins für VS Code oder Android Studio. Lernen Sie Tastenkürzel und Code-Vorlagen. Verwenden Sie Heißes Nachladen und Debugging-Tools. Konsultieren Sie die offizielle Dokumentation und Community-Ressourcen.
