# Vvedenie

MultiTalk - eto programma dlya generatsii video s mnogolyudskim razgovorom, upravlyaemaya audio, razrabotannaya komandoi MeiGen-AI. Etot proekt napravlen na reshenie ogranicheniy sushchestvuyushchikh tekhnologiy generatsii tsifrovykh lyudey, kotoryye podderzhivayut tolko odnolyudnuyu animatsiyu. On mozhet generirovat video, soderzhashchiye vzaimodeystviye neskol'kikh chelovek, na osnove mnogopotoknogo audio vvoda, referennykh izobrazheniy i tekstovykh podskazok.

## Predystoriya proekta

Traditsionnyye metody animatsii cheloveka, upravlyaemyye audio, takie kak generatsiya talking head i talking body, dostigli znachitel'nykh uspekhov v generatsii sinkhronizirovannykh dvizheniy litsa i video vysokogo kachestva. Odnako sushchestvuyushchiye metody sosredotocheny glavnym obrazom na odnolyudnoy animatsii i ispytyvayut trudnosti s mnogopotokovym audio vvodom, stalkivayas s problemami nepravil'noy svyazi mezhdu audio i lyud'mi. Krome togo, eti metody imeyut ogranicheniya v vozmozhnostakh sledovaniya instruktsiyam. Proekt MultiTalk byl sozdan dlya resheniya etikh problem.

## Osnovnyye funktsii

Osnovnaya funktsiya MultiTalk - avtomaticheskaya generatsiya mnogolyudnykh razgovornykh video. Pol'zovatelyam nuzhno tol'ko predostavit' audio, soderzhashcheye razgovor neskol'kikh chelovek, referennoye izobrazheniye s neskol'kimi lyud'mi i tekstovuyu podskazku, opisyvayushchuyu stsenu video. Sistema avtomaticheski generiruyet sootvetstvuyushchiye razgovornyye video s vysokoy sinkhronizatsiyey dvizheniy gub s audio i plynnym, natural'nym izobrazheniyem.

## Tekhnicheskiye kharakteristiki

MultiTalk ispol'zuet neskol'ko innovatsionnykh tekhnologiy dlya resheniya problem generatsii mnogolyudnykh video. Vo-pervykh, proekt predstavlyayet metod yarlyka vrashcheniya pozitsionnogo vlozheniya dlya resheniya problemy nepravil'noy svyazi audio i lyudey pri mnogopotokovom vvedenii audio. Vo-vtorykh, chakhstichnaya parametricheskaya trenirovka i mnogozadachnaya trenirovka effektivno sokhranyayut sposobnost' bazovoy modeli sledovat' instruktsiyam. Krome togo, proekt podderzhivayet adaptivnuyu lokalizatsiyu lyudey, tochno opredelyaya sootvetstvuyushchikh lyudey v generiruyemykh video na osnove kharakteristik oblastey lyudey v referennykh izobrazheniyakh.

## Oblasti primeneniya

MultiTalk imeyet shirokiye oblasti primeneniya. V oblasti sozdaniya kontenta sozdateli mogut ispol'zovat' etot instrument dlya bystroy generatsii tsifrovykh lyudey-dlya ob"yasneniya v obrazovatel'nykh tselyakh, tvorcheskogo vyrazheniya ili sozdaniya razvlekatel'nogo kontenta. V issledovatel'skoy oblasti proekt predostavlyayet novyye napravleniya issledovaniy i tekhnicheskiye orientiry dlya generatsii mnogolyudnykh video. V biznese predpriyatiya mogut primenyat' ego v takikh stsenariyakh, kak virtual'nyye vedushchiye, mnogolyudnaya podderzhka klientov i soveshchaniya s tsifrovymi lyud'mi.

## Proizvoditel'nost'

MultiTalk demonstriruyet otlichnuyu proizvoditel'nost' na neskol'kikh benchmarkakh. Proekt dostigayet lideriruyushchikh rezul'tatov generatsii na naborakh dannykh talking head, talking body i mnogolyudnykh naborov dannykh, s tochnost'yu sinkhronizatsii gub, dostigayushchey lideriruyushchego urovnya v industrii. Proekt podderzhivayet generatsiyu video v razreshenii 480P i 720P, s maksimal'noy dlinoy klipa do 15 sekund.

## Informatsiya o proekte

MultiTalk - eto open-source proekt, s kodom i vesami modeley, dostupnymi na GitHub i Hugging Face. Svyazannaya stat'ya opublikovana na arXiv, podrobno opisyvayushchaya tekhnicheskiye metody i eksperimental'nyye rezul'taty. Proekt ispol'zuyet litsenziyu Apache 2.0, pozvolyayushchuyu akademicheskoye i kommercheskoye ispol'zovaniye.
