# Einführung in Element UI

Element UI ist eine auf Vue 2.0 basierende UI-Komponentenbibliothek, die Entwicklern umfassende Desktop-Komponentenlösungen bietet.

## Was ist Element UI

Element UI ist eine von Ele.me entwickelte und gepflegte Vue 2.0-Komponentenbibliothek. Sie bietet einen vollständigen Satz von Designspezifikationen und Komponentenbibliotheken, um Entwicklern zu helfen, schnell Desktop-Anwendungen zu erstellen.

## Hauptmerkmale

### Vollständiges Komponentensystem

Element UI bietet über 70 hochwertige Komponenten:

- Basiskomponenten: Schaltflächen, Symbole, Layout, Container
- Formularkomponenten: Eingabe, Auswahl, Datumsauswahl, Schalter, Slider
- Datenanzeige: Tabelle, Baum, Paginierung, Tags
- Feedback-Komponenten: Dialog, Schublade, Nachricht, Laden
- Navigationskomponenten: Menü, Tabs, Breadcrumb, Schritte

### Vollständige Vue 2.0-Unterstützung

Element UI ist vollständig auf Vue 2.0 aufgebaut.

### Import bei Bedarf

Mit babel-plugin-component Plugin.

### Internationalisierungsunterstützung

Mehrsprachige Unterstützung.

### Theme-Anpassung

Globale Theme-Anpassung wird unterstützt.

## Designprinzipien

- Konsistenz: Mit dem wirklichen Leben und der Oberfläche konsistent
- Feedback: Kontroll-Feedback und Seiten-Feedback
- Effizienz: Vereinfachte Prozesse
- Kontrollierbarkeit: Benutzerentscheidungen

## Anwendungsbereiche

- Unternehmensinterne Managementsysteme
- E-Commerce-Backend-Systeme
- Jedes Vue 2-Projekt

Weitere Informationen finden Sie auf der offiziellen Element UI-Website.
