# OpenClaw 🦞

## Qu'est-ce que OpenClaw ?

OpenClaw est une **passerelle auto-hébergée** qui connecte vos applications de messagerie préférées — WhatsApp, Telegram, Discord, iMessage et plus — à des agents de codage IA comme Pi. Vous exécutez un seul processus Gateway sur votre propre machine (ou sur un serveur), et il devient le pont entre vos applications de messagerie et un assistant IA toujours disponible.

### Caractéristiques principales

- **Auto-hébergé** : S'exécute sur votre matériel, vos règles
- **Multi-canal** : Une seule passerelle sert WhatsApp, Telegram, Discord et plus simultanément
- **Natif pour les agents** : Conçu pour les agents de codage avec utilisation d'outils, sessions, mémoire et routage multi-agents
- **Open source** : Licence MIT, piloté par la communauté

### À qui s'adresse-t-il ?

Développeurs et utilisateurs avancés qui souhaitent un assistant IA personnel auquel ils peuvent envoyer des messages de n'importe où — sans renoncer au contrôle de leurs données ni dépendre d'un service hébergé.

### Configuration requise

- Node.js 22 ou supérieur
- Une clé API (Anthropic recommandé)
- 5 minutes de votre temps

---

## Fonctionnalités principales

### Passerelle multi-canal
Un seul processus Gateway prend en charge WhatsApp, Telegram, Discord, iMessage et autres plateformes de chat majeures. Vous pouvez également ajouter d'autres canaux via des plugins d'extension comme Mattermost.

### Routage multi-agents
Exécutez des agents isolés pour différents canaux, comptes ou utilisateurs, chacun avec son propre espace de travail et ses sessions.

### Support média
Envoyez et recevez des images, audio et documents. Les fichiers médias peuvent être transcrits et traités.

### Interface de contrôle Web
Discutez, configurez les paramètres, gérez les sessions et contrôlez les nœuds via un tableau de bord basé sur un navigateur.

### Nœuds mobiles
Associez des appareils iOS et Android comme nœuds pour activer la capture de caméra, l'enregistrement d'écran, l'accès à la localisation et plus encore.

### Mode vocal
Activez l'interaction vocale partout via Voice Wake et Talk Mode,支持的macOS、iOS、Android。

### Automatisation
Planifiez des tâches avec Cron Jobs, configurez des Webhooks et intégrez Gmail Pub/Sub pour l'automatisation de flux de travail complexes.

---

## Comment ça fonctionne

```
Applications de chat → Gateway → Agent IA
                      ↓
           CLI / Web UI / App macOS / Nœuds mobiles
```

Le Gateway sert de source unique de vérité pour les sessions, le routage et les connexions de canal.

---

## Démarrage rapide

### Étape 1 : Installer OpenClaw

**macOS / Linux :**
```bash
curl -fsSL https://openclaw.ai/install.sh | bash
```

**Windows (PowerShell) :**
```powershell
iwr -useb https://openclaw.ai/install.ps1 | iex
```

**Via npm :**
```bash
npm install -g openclaw@latest
```

### Étape 2 : Exécuter l'assistant d'intégration

```bash
openclaw onboard --install-daemon
```

### Étape 3 : Vérifier le statut du Gateway

```bash
openclaw gateway status
```

### Étape 4 : Ouvrir l'interface de contrôle

```bash
openclaw dashboard
```

Ou visitez http://127.0.0.1:18789/ dans votre navigateur.

---

## Configuration des canaux

### WhatsApp

```bash
openclaw channels login
openclaw gateway --port 18789
```

Utilisez `channels.whatsapp.allowFrom` pour définir une liste blanche.

### Telegram

Ajoutez à votre fichier de configuration :
```json5
{
  channels: {
    telegram: {
      botToken: "VotreTokenBot",
    },
  },
}
```

### Discord

```json5
{
  channels: {
    discord: {
      token: "VotreTokenBot",
    },
  },
}
```

---

## Configuration

OpenClaw utilise un fichier de configuration JSON5 à `~/.openclaw/openclaw.json`.

### Exemple de configuration minimale

```json5
{
  agents: {
    defaults: {
      workspace: "~/.openclaw/workspace",
    },
  },
  channels: {
    whatsapp: {
      allowFrom: ["+15555550123"],
    },
  },
}
```

### Options de configuration courantes

- **agents.defaults.model** : Définir les modèles principal et de repli
- **channels** : Configurer la connexion et les politiques de chaque canal
- **session** : Contrôler la portée de la session et les politiques de réinitialisation
- **cron** : Configurer les tâches planifiées
- **hooks** : Configurer les points de terminaison webhook
- **browser** : Configurer le contrôle du navigateur

---

## Recommandations de sécurité

- Traitez les DM entrants comme des entrées non fiables
- Utilisez la stratégie de couplage — les expéditeurs inconnus ont besoin d'approbation
- Pour les groupes, activez le mode de mention
- Utilisez le mode sandbox pour isoler les sessions non principales
- Exécutez régulièrement `openclaw doctor` pour vérifier les risques de configuration

---

## Ressources liées

- Site web : https://openclaw.ai
- Documentation : https://docs.openclaw.ai
- GitHub : https://github.com/openclaw/openclaw
- Communauté Discord : https://discord.gg/clawd
