# OpenClaw 🦞

## ¿Qué es OpenClaw?

OpenClaw es una **puerta de enlace autohospedada** que conecta tus aplicaciones de mensajería favoritas — WhatsApp, Telegram, Discord, iMessage y más — con agentes de codificación de IA como Pi. Ejecutas un único proceso de Gateway en tu propia máquina (o en un servidor), y se convierte en el puente entre tus aplicaciones de mensajería y un asistente de IA siempre disponible.

### Características Principales

- **Autohospedado**: Se ejecuta en tu hardware, tus reglas
- **Multi-canal**: Un Gateway sirve WhatsApp, Telegram, Discord y más simultáneamente
- **Nativo para agentes**: Construido para agentes de codificación con uso de herramientas, sesiones, memoria y enrutamiento multiagente
- **Código abierto**: Licencia MIT, impulsado por la comunidad

### ¿Para quién es?

Desarrolladores y usuarios avanzados que desean un asistente de IA personal al que puedan escribir desde cualquier lugar, sin renunciar al control de sus datos ni depender de un servicio alojado.

### Requisitos del Sistema

- Node.js 22 o superior
- Una clave API (se recomienda Anthropic)
- 5 minutos de tu tiempo

---

## Capacidades Clave

### Puerta de Enlace Multi-canal
Un único proceso de Gateway soporta WhatsApp, Telegram, Discord, iMessage y otras plataformas de chat principales. También puedes agregar más canales a través de plugins de extensión como Mattermost.

### Enrutamiento Multi-agente
Ejecuta agentes aislados para diferentes canales, cuentas o usuarios, cada uno con su propio espacio de trabajo y sesiones.

### Soporte de Medios
Envía y recibe imágenes, audio y documentos. Los archivos multimedia pueden ser transcritos y procesados.

### Interfaz de Control Web
Chatea, configura ajustes, gestiona sesiones y controla nodos a través de un panel basado en navegador.

### Nodos Móviles
Empareja dispositivos iOS y Android como nodos para habilitar captura de cámara, grabación de pantalla, acceso a ubicación y más.

### Modo de Voz
Habilita interacción de voz en cualquier lugar a través de Voice Wake y Talk Mode, soportando macOS, iOS y Android.

### Automatización
Programa tareas con Cron Jobs, configura Webhooks e integra con Gmail Pub/Sub para automatización de flujos de trabajo complejos.

---

## Cómo Funciona

```
Aplicaciones de Chat → Gateway → Agente de IA
                        ↓
              CLI / Web UI / App macOS / Nodos Móviles
```

El Gateway sirve como la única fuente de verdad para sesiones, enrutamiento y conexiones de canal.

---

## Inicio Rápido

### Paso 1: Instalar OpenClaw

**macOS / Linux:**
```bash
curl -fsSL https://openclaw.ai/install.sh | bash
```

**Windows (PowerShell):**
```powershell
iwr -useb https://openclaw.ai/install.ps1 | iex
```

**O a través de npm:**
```bash
npm install -g openclaw@latest
```

### Paso 2: Ejecutar el Asistente de Incorporación

```bash
openclaw onboard --install-daemon
```

El asistente te guía a través de la autenticación, configuración del Gateway y configuración opcional de canales.

### Paso 3: Verificar el Estado del Gateway

```bash
openclaw gateway status
```

### Paso 4: Abrir la Interfaz de Control

```bash
openclaw dashboard
```

O visita http://127.0.0.1:18789/ en tu navegador.

---

## Configuración de Canales

### WhatsApp

```bash
openclaw channels login
openclaw gateway --port 18789
```

Controla quién puede enviar mensajes al asistente usando `channels.whatsapp.allowFrom` para establecer una lista blanca.

### Telegram

Agrega a tu archivo de configuración:
```json5
{
  channels: {
    telegram: {
      botToken: "tuTokenDeBot",
    },
  },
}
```

### Discord

```json5
{
  channels: {
    discord: {
      token: "tuTokenDeBot",
    },
  },
}
```

---

## Configuración

OpenClaw usa un archivo de configuración JSON5 en `~/.openclaw/openclaw.json`.

### Ejemplo de Configuración Mínima

```json5
{
  agents: {
    defaults: {
      workspace: "~/.openclaw/workspace",
    },
  },
  channels: {
    whatsapp: {
      allowFrom: ["+15555550123"],
    },
  },
}
```

### Opciones de Configuración Comunes

- **agents.defaults.model**: Establece modelos primarios y de respaldo
- **channels**: Configura la conexión y políticas de cada canal
- **session**: Controla el alcance de la sesión y políticas de reinicio
- **cron**: Configura tareas programadas
- **hooks**: Configura endpoints de webhook
- **browser**: Configura control del navegador

La configuración soporta recarga en caliente — los cambios se aplican sin reinicio manual.

---

## Recomendaciones de Seguridad

- Trata los DM entrantes como entrada no confiable
- Usa estrategia de emparejamiento (pairing) — los remitentes desconocidos necesitan aprobación antes de usar el asistente
- Para grupos, se recomienda habilitar el modo de mención (requireMention)
- Usa el modo sandbox para aislar sesiones no principales
- Ejecuta `openclaw doctor` regularmente para verificar riesgos de configuración

---

## Recursos Relacionados

- Sitio web: https://openclaw.ai
- Documentación: https://docs.openclaw.ai
- GitHub: https://github.com/openclaw/openclaw
- Comunidad Discord: https://discord.gg/clawd
