# Yarn 游빘

## 쯈u칠 es Yarn?

Yarn es un **gestor de paquetes** potente y un administrador de proyectos desarrollado y mantenido por Facebook (ahora Meta). Est치 dise침ado para proporcionar una gesti칩n de dependencias m치s r치pida, confiable y segura para los desarrolladores de JavaScript modernos.

Yarn fue lanzado por primera vez en 2016, creado para resolver algunos de los problemas de npm en ese momento, como velocidades de instalaci칩n lentas y versiones de dependencias inciertas.

### Principios de Dise침o

- **Velocidad**: Yarn utiliza descargas paralelas y cach칠 inteligente
- **Determinismo**: yarn.lock garantiza instalaciones consistentes
- **Seguridad**: Verificaci칩n de checksum durante la instalaci칩n

---

## Caracter칤sticas Principales

### Workspaces

Workspaces permite gestionar m칰ltiples paquetes relacionados en un solo repositorio.

### Cach칠 Sin Conexi칩n

Yarn almacena en cach칠 cada paquete instalado para uso futuro sin conexi칩n.

### Instalaci칩n Paralela

Yarn descarga m칰ltiples paquetes simult치neamente.

### Modo Endurecido

Previene modificaciones accidentales del archivo lock.

---

## Inicio R치pido

### Instalaci칩n

```bash
# Usando corepack (recomendado)
corepack enable
corepack prepare yarn@stable --activate

# Usando npm
npm install -g yarn
```

### Verificar

```bash
yarn --version
```

### Inicializar Proyecto

```bash
yarn init -2
```

### Instalar Dependencias

```bash
yarn install
```

---

## Comandos Comunes

### Agregar Dependencias

```bash
yarn add lodash
yarn add -D typescript
yarn add lodash@4.17.21
```

### Remover Dependencias

```bash
yarn remove lodash
```

### Actualizar Dependencias

```bash
yarn up lodash
yarn up --all
```

### Ejecutar Scripts

```bash
yarn dev
yarn build
yarn test
```

---

## Workspaces

### Configuraci칩n

```json
{
  "workspaces": ["packages/*"]
}
```

### Comandos

```bash
yarn workspace @my-org/core add lodash
yarn workspaces foreach -pt run build
```

---

## Mejores Pr치cticas

1. Siempre commitear yarn.lock
2. Usar --immutable en CI
3. Actualizar dependencias regularmente

---

## Preguntas Frecuentes

### 쯏arn es gratis?

S칤, Yarn es c칩digo abierto y gratis (licencia MIT).

### 쮻iferencia con npm?

- Velocidad: Yarn es m치s r치pido con descargas paralelas
- Determinismo: yarn.lock asegura instalaciones consistentes
- Offline: Yarn tiene excelente cach칠 sin conexi칩n

---

## Recursos

- Sitio web: https://yarnpkg.com
- Documentaci칩n: https://yarnpkg.com/docs
- GitHub: https://github.com/yarnpkg/berry
