# MongoDB Introducción

## ¿Qué es MongoDB?

MongoDB es una base de datos documental diseñada para ayudar a los desarrolladores a crear aplicaciones modernas con mayor rapidez. Almacena datos en documentos flexibles, similares a JSON, lo que facilita su modelado tal como el código de la aplicación los utiliza. Su esquema flexible permite desarrollar el modelo de datos sin interrupciones, iterar rápidamente y gestionar fácilmente datos no uniformes.

MongoDB proporciona un potente motor de consulta, escalamiento horizontal y alta disponibilidad incorporada para que pueda soportar todo, desde creación rápida de prototipos hasta grandes cargas de trabajo de misión crítica.

MongoDB es una base de datos operativa totalmente transaccional que admite una amplia gama de tipos de cargas de trabajo, entre los que se incluyen:

- Búsqueda estructurada basada en documentos (OLTP)
- Agregación de datos
- Búsqueda de texto completo
- Búsqueda de vectores
- Búsqueda geoespacial
- Series temporales

## Modelo de Datos de Documentos

Un registro en MongoDB es un documento, que es una estructura de datos compuesta por pares de campo y valor. Los documentos de MongoDB son similares a los objetos JSON. Los valores de los campos pueden incluir otros documentos, arreglos y arreglos de documentos.

El flexible modelo de datos orientado a objetos de MongoDB te permite estructurar los datos de una manera que refleje los modelos de objetos en tu base de código. Esto elimina la necesidad del complejo mapeo objeto-relacional requerido al utilizar bases de datos relacionales.

A continuación se muestra un ejemplo de un documento MongoDB que muestra cómo los documentos pueden expresar datos complejos y jerárquicos en un formato que refleja el modelo de objetos de su aplicación:

```
{
  _id: ObjectId("507f1f77bcf86cd799439011"),
  name: "Alice",
  birthdate: ISODate("1990-01-01T00:00:00Z"),
  address: {
    street: "123 Main St",
    city: "Springfield",
    state: "IL"
  },
  hobbies: ["reading", "hiking", "coding"]
}
```

Las ventajas adicionales del modelo de datos de documentos son:

- Los documentos corresponden a tipos de datos nativos en muchos lenguajes de programación.
- Los documentos y matrices integrados reducen la necesidad de realizar uniones costosas que pueden ralentizar el rendimiento.
- Los esquemas dinámicos admiten el polimorfismo, lo que permite estructuras variadas entre los documentos de la misma colección.

## Componentes Principales de la Arquitectura de MongoDB

### Base de Datos de Documentos

El modelo de datos de documentos flexible le permite asignar sus datos a las necesidades de su aplicación. A diferencia de las bases de datos relacionales tradicionales con formatos rígidos de filas y columnas, los documentos MongoDB pueden contener estructuras anidadas, lo que los hace ideales para manejar relaciones de datos complejas.

### Transacciones

MongoDB admite transacciones de múltiples documentos, lo que le permite ejecutar múltiples operaciones de lectura y escritura como un único evento de todo o nada. Las características clave de la transacción incluyen:

- Garantías ACID: Las transacciones proporcionan atomicidad, consistencia, aislamiento y durabilidad en múltiples operaciones.
- Operaciones multidocumento: puede ejecutar operaciones complejas que abarquen varios documentos manteniendo la consistencia de los datos.
- Transacciones distribuidas: puede coordinar transacciones entre clústeres fragmentados con las mismas garantías ACID.

### Alta Disponibilidad

El mecanismo de replicación incorporado de MongoDB ofrece conmutación por error automática, redundancia de datos y una mayor capacidad de lectura. Con conmutación por error automática, si el servidor primario deja de estar disponible, el clúster elige automáticamente un nuevo primario, lo que garantiza que las escrituras sigan disponibles. Además, múltiples copias de tus datos se almacenan en diferentes servidores para mejorar la durabilidad de los datos.

### Escalamiento Horizontal

MongoDB admite de forma nativa el escalamiento horizontal a través de una técnica llamada fragmentación. Las características clave de fragmentación incluyen:

- Distribución automática de datos: MongoDB particiona automáticamente los datos en función de una clave de fragmento y los distribuye entre un clúster de máquinas.
- Fragmentación de zonas: puede definir zonas geográficas para controlar la ubicación de los documentos en función de rangos de claves de fragmentación.
- Refinamiento de clave de partición: Puedes refinar tu clave de partición para mejorar el rendimiento a medida que tu aplicación evoluciona.

## Ediciones de MongoDB

MongoDB está disponible en dos ediciones principales:

- **Edición Comunidad (Community Edition)**: Código abierto y gratuito, suitable para desarrolladores individuales y proyectos pequeños
- **Edición Empresarial (Enterprise Edition)**: Versión comercial con funciones avanzadas de seguridad y administración

La versión estable más reciente es MongoDB 8.2, con MongoDB 7.0 como versión de soporte a largo plazo. MongoDB 6.0 llegó al final de su vida útil el 31 de julio de 2025.

## Plataformas No Soportadas

MongoDB no es compatible con las plataformas x86 de 32 bits. Asegúrese de que su sistema operativo sea de 64 bits.

## Casos de Uso

MongoDB es adecuado para una amplia variedad de escenarios de aplicación:

- **Sistemas de Gestión de Contenidos**: Almacenar artículos, comentarios, contenido generado por usuarios y otros datos no estructurados o semiestructurados
- **Aplicaciones Móviles**: Almacenar configuraciones de usuario, estados de aplicación y otras estructuras de datos flexibles
- **Análisis en Tiempo Real**: Las capacidades de escritura de alta velocidad y agregación en tiempo real son adecuadas para análisis de registros y estadísticas en tiempo real
- **Internet de las Cosas**: Almacenar grandes cantidades de datos de series temporales de sensores
- **Comercio Electrónico**: Catálogos de productos, gestión de pedidos, perfiles de usuario y más
- **Aplicaciones de Inteligencia Artificial**: Las capacidades de búsqueda vectorial soportan requisitos de búsqueda semántica para aplicaciones de IA

## MongoDB vs Bases de Datos Relacionales

| Característica | MongoDB | Bases de Datos Relacionales |
|----------------|---------|---------------------------|
| Modelo de Datos | Documento (similar a JSON) | Filas y Columnas |
| Esquema | Flexible (dinámico) | Fijo (estático) |
| Escalamiento | Horizontal (fragmentación) | Vertical |
| Transacciones | ACID de múltiples documentos | ACID de múltiples tablas |
| Relaciones | Documentos/arrays integrados | Operaciones JOIN |
| Indexación | Múltiples tipos de índices | Índices soportados |

## Recursos de Aprendizaje

- Sitio web oficial: https://www.mongodb.com
- Documentación en español: https://www.mongodb.com/es/docs
- MongoDB Shell (mongosh): https://www.mongodb.com/es/docs/mongodb-shell/

## Resumen

MongoDB, como una base de datos NoSQL líder, se ha convertido en una opción popular para el desarrollo de aplicaciones modernas debido a su flexible modelo de documentos, potentes capacidades de consulta, alto rendimiento y alta disponibilidad. Ya sea para startups o grandes empresas, MongoDB ofrece opciones de implementación que pueden adaptarse a necesidades específicas. La filosofía de diseño de MongoDB permite a los desarrolladores construir aplicaciones modernas más rápido, con modelos de documentos flexibles, lenguajes de consulta intuitivos y potentes capacidades de escalamiento horizontal que ayudan a los equipos a iterar y escalar rápidamente.
