# Einführung in Kubernetes

## Was ist Kubernetes?

Kubernetes (K8s) ist ein Open-Source-System zur Automatisierung der Bereitstellung, Skalierung und Verwaltung von containerisierten Anwendungen. Es gruppiert Container, aus denen sich eine Anwendung zusammensetzt, in logische Einheiten, um die Verwaltung und Erkennung zu erleichtern. Kubernetes baut auf 15 Jahre Erfahrung in Bewältigung von Produktions-Workloads bei Google, kombiniert mit Best-of-Breed-Ideen und Praktiken aus der Community.

## Hauptfunktionen

### Automatisierte Rollouts und Rollbacks
Kubernetes wendet Änderungen an Anwendungen oder seiner Konfiguration stufenweise an. Währenddessen überwacht es den Anwendungszustand, um sicherzustellen, dass nicht alle Instanzen gleichzeitig beeinträchtigt werden. Falls etwas schiefgeht, macht Kubernetes die Änderungen rückgängig.

### Service-Discovery und Load Balancing
Anwendungen müssen keinen komplizierten Mechanismus für Service-Discovery verwenden. Kubernetes verteilt IP-Adressen und DNS-Einträge automatisch an Pods und übernimmt auch das Load Balancing.

### Speicher-Orchestrierung
Binde automatisch den gewünschten Speicher ein, egal ob lokaler Speicher, Speicher eines Cloud-Anbieters oder ein Netzwerkspeicher wie NFS oder iSCSI.

### Secret- und Konfigurationsverwaltung
Deploye und aktualisiere Secrets und Anwendungskonfigurationen, ohne das Container-Image neu erstellen zu müssen.

### Automatisches Bin Packing
Platziere Container automatisch basierend auf ihren Ressourcenanforderungen und anderen Einschränkungen, ohne die Verfügbarkeit zu opfern. Mische kritische und Best-Effort-Workloads, um die Ressourcennutzung zu verbessern.

### Stapelverarbeitung
Neben Diensten kann Kubernetes auch die stapelweise Ausführung von Workloads und CI-Workloads verwalten und fehlgeschlagene Container bei Bedarf ersetzen.

### Selbstheilung
Kubernetes startet abgestürzte Container neu, ersetzt bei Bedarf gesamte Pods, hängt Speicher bei umfassenderen Ausfällen erneut an und kann sich mit Node-Autoskalierung integrieren, um sogar auf Node-Ebene selbst zu heilen.

### Horizontale Skalierung
Skaliere die Anwendung mit einem einfachen Befehl, über die Benutzeroberfläche oder automatisch basierend auf der CPU-Auslastung.

### Erweiterbarkeit
Füge Funktionen zu deinem Kubernetes-Cluster hinzu, ohne den Quellcode zu ändern.

## Architekturübersicht

### Kontrollplane
Die Kontrollplane ist für die Aufrechterhaltung des Gesamtzustands des Clusters verantwortlich:
- API-Server: Der Eingangspunkt für alle RESTful-API-Operationen
- etcd: Verteilter Key-Value-Speicher für Cluster-Daten
- Scheduler: Weist Pods geeigneten Nodes zu
- Controller-Manager: Führt verschiedene Controller aus, um den Cluster-Zustand aufrechtzuerhalten

### Workerknoten
Workerknoten sind die Orte, an denen Container tatsächlich ausgeführt werden. Jeder Knoten enthält:
- Kubelet: Kommuniziert mit der Kontrollplane, verwaltet Container auf dem Knoten
- Container-Runtime: Verantwortlich für das Ausführen von Containern (Docker, containerd usw.)
- Kube-Proxy: Verantwortlich für Netzwerk-Proxy und Lastverteilung

## Anwendungsfälle

### Cloud-Computing
Kubernetes ist Open Source und bietet die Freiheit, lokale, Hybrid- oder Public-Cloud-Infrastruktur zu nutzen, sodass Workloads mühelos dorthin verschoben werden können, wo sie benötigt werden.

### Microservices-Architektur
Kubernetes ist eine ideale Plattform für die Ausführung von Microservices und verwaltet effizient große Mengen unabhängiger Service-Instanzen.

### Maschinelles Lernen
Kubernetes ist eine großartige Plattform für maschinelles Lernen, da es alle notwendigen Planungsfunktionen mitbringt.

### Kontinuierliche Bereitstellung
Unterstützt schnelle Iteration und ermöglicht mehrere Bereitstellungen von Anwendungsupdates pro Tag.

## Vorteile

### Ausgereift
Kubernetes basiert auf denselben Prinzipien, die es Google ermöglichen, Milliarden von Containern pro Woche zu betreiben, und kann skalieren, ohne das Operations-Team zu vergrößern.

### Mitwachsend
Unabhängig davon, ob du lokal testest oder ein globales Unternehmen betreibst: Die Flexibilität von Kubernetes wächst mit dir, um deine Anwendungen konsistent und einfach bereitzustellen.

### Starke Community-Unterstützung
Kubernetes hat ein großes und schnell wachsendes Ökosystem mit umfangreichen Diensten, Unterstützung und Tools.

## Weitere Schritte

- Grundlegende Kubernetes-Konzepte verstehen
- Cluster-Architektur lernen
- Container-Technologie-Grundlagen beherrschen
- Speicher- und Netzwerkkonfiguration erkunden
