# Häufig gestellte Fragen zu Kubernetes

## Grundkonzepte

### Was ist Kubernetes?

Kubernetes (K8s) ist ein Open-Source-System zur Automatisierung der Bereitstellung, Skalierung und Verwaltung von containerisierten Anwendungen. Es gruppiert Container zu logischen Einheiten für einfache Verwaltung und Erkennung.

### Was ist der Unterschied zwischen Pod und Container?

Pod ist die kleinste bereitstellbare Einheit in Kubernetes. Ein Pod kann einen oder mehrere Container enthalten. Es wird empfohlen, nur einen Container pro Pod auszuführen. Container im selben Pod teilen Netzwerk- und Speicherressourcen.

### Was ist der Unterschied zwischen Deployment und StatefulSet?

Deployment wird zur Verwaltung von zustandslosen Anwendungen verwendet und unterstützt deklarative Updates, Skalierung und Rollbacks. StatefulSet wird zur Verwaltung von zustandsbehafteten Anwendungen verwendet und bietet stabile Netzwerkidentitäten und persistenten Speicher, geeignet für Datenbanken und andere Anwendungen, die Persistenz erfordern.

### Was ist ein Namespace?

Namespace teilt Cluster-Ressourcen in mehrere logische Partitionen, um Ressourcen zwischen verschiedenen Teams oder Projekten zu isolieren. Häufige Standard-Namespaces sind default, kube-system und kube-public.

## Installation und Konfiguration

### Was ist der Unterschied zwischen Minikube und Kind?

Minikube erstellt ein vollständiges Ein-Knoten-Kubernetes-Cluster, geeignet zum Lernen und Entwickeln. Kind (Kubernetes in Docker) verwendet Docker-Container, um Kubernetes-Knoten zu simulieren, leichter, geeignet für schnelle Tests.

### Wie wähle ich eine Container-Runtime?

Häufige Container-Runtimes sind Docker, containerd und CRI-O. containerd ist die Core-Container-Runtime von Docker und wird derzeit weitgehend empfohlen.

### Was tun, wenn kubeadm init fehlschlägt?

Häufige Ursachen:
- Ports bereits belegt: Ports 6443, 10250, 10255 prüfen
- Swap nicht deaktiviert: `swapoff -a` ausführen
- Firewall-Regeln: Netzwerkkommunikation zwischen Knoten sicherstellen
- SELinux/AppArmor: Kann auf permissiv gesetzt oder deaktiviert werden

### Wie konfiguriere ich ein Multi-Kontrollplane-Cluster?

Verwende kubeadm zur Erstellung von Hochverfügbarkeits-Clustern:
1. Mehrere Serverknoten vorbereiten
2. kubeadm init verwenden, um den ersten Kontrollplane-Knoten zu erstellen
3. Zertifikate generieren und auf andere Knoten kopieren
4. kubeadm join verwenden, um zusätzliche Kontrollplane-Knoten hinzuzufügen

## Netzwerk und Speicher

### Was tun, wenn Pods nicht miteinander kommunizieren können?

Häufige Ursachen:
- Netzwerk-Plugin nicht korrekt installiert
- Firewall blockiert Pod-Netzwerk-CIDR-Kommunikation
- CNI-Plugin-Konfigurationsfehler
- Prüfen, ob kube-proxy korrekt ausgeführt wird

### Wie konfiguriere ich persistenten Speicher für Pods?

Du musst PersistentVolume (PV) und PersistentVolumeClaim (PVC) erstellen. PV kann lokaler Speicher, Netzwerkspeicher (NFS, iSCSI) oder Cloud-Speicher (AWS EBS, GCE PD, Azure Disk) sein.

### Was sind die Service-Typen?

- ClusterIP: Virtuelle IP, die innerhalb des Clusters erreichbar ist
- NodePort: Öffnet einen Port an jedem Knoten
- LoadBalancer: Verwendet den Load Balancer des Cloud-Anbieters
- ExternalName: Ordnet Service externem Domainnamen zu

## Ressourcenverwaltung

### Wie setze ich Container-Ressourcenlimits?

Füge im Pod- oder Deployment-Spec das resources-Feld hinzu:
```yaml
resources:
  limits:
    memory: "512Mi"
    cpu: "500m"
  requests:
    memory: "256Mi"
    cpu: "250m"
```

### Was ist ResourceQuota?

ResourceQuota wird verwendet, um die Gesamtressourcen in einem Namespace zu begrenzen und zu verhindern, dass ein einzelnes Team oder Projekt zu viele Ressourcen verbraucht.

### Was ist LimitRange?

LimitRange wird verwendet, um Standard-Ressourcenlimits und Anforderungswerte für Pods und Container in einem Namespace festzulegen.

## Bereitstellung und Betrieb

### Wie erreiche ichRolling Updates für Anwendungen?

Bei Verwendung von Deployment führt Kubernetes automatisch Rolling Updates durch:
```bash
kubectl set image deployment/my-app my-app=my-app:v2
kubectl rollout status deployment/my-app
```

### Wie führe ich ein Rollback durch?

```bash
# Auf vorherige Version zurücksetzen
kubectl rollout undo deployment/my-app

# Auf bestimmte Revision zurücksetzen
kubectl rollout undo deployment/my-app --to-revision=2
```

### Was ist HPA?

Horizontal Pod Autoscaler (HPA) passt die Anzahl der Pod-Replikate automatisch basierend auf Metriken wie CPU und Speicher an. Erfordert Metrics Server.

### Wie konfiguriere ich Health Checks?

Konfiguriere Liveness- und Readiness-Sonden:
```yaml
livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: 8080
  initialDelaySeconds: 30
  periodSeconds: 10
readinessProbe:
  httpGet:
    path: /ready
    port: 8080
  initialDelaySeconds: 5
  periodSeconds: 5
```

## Sicherheit

### Was ist RBAC?

Role-Based Access Control (RBAC) wird zur Verwaltung von Berechtigungen in Kubernetes-Clustern verwendet. Du kannst Role und ClusterRole erstellen und an Benutzer oder Gruppen binden.

### Wie verwalte ich sensible Informationen?

Verwende Secret, um sensible Informationen wie Passwörter, Schlüssel und Zertifikate zu speichern. Kann mit kubectl-Befehlszeile erstellt oder durch YAML-Dateien definiert werden.

### Wie schütze ich mein Cluster?

- RBAC-Authentifizierung aktivieren
- Netzwerkrichtlinien verwenden, um Pod-zu-Pod-Kommunikation einzuschränken
- Kubernetes-Versionen regelmäßig aktualisieren
- etcd-Daten verschlüsseln
- TLS für Kommunikation verwenden
- Kubelet-Zugriffsrechte einschränken

## Fehlerbehebung

### Pod bleibt im Status Pending?

Mögliche Ursachen:
- Unzureichende Ressourcen (CPU oder Speicher)
- Knotenselektor oder Taint stimmt nicht überein
- PVC nicht korrekt gebunden
- `kubectl describe pod <pod-name>` für Details verwenden

### Pod bleibt im Status ImagePullBackOff?

Häufige Ursachen:
- Falscher Imagename
- Image-Tag existiert nicht
- Authentifizierungsprobleme bei privater Registry
- Netzwerkprobleme beim Image-Download

### Pod bleibt im Status CrashLoopBackOff?

- Container-Logs prüfen: kubectl logs --previous <pod-name>
- Überprüfen, ob Anwendung korrekt startet
- Ressourcenkonfiguration überprüfen
- Abhängige Dienste auf Verfügbarkeit prüfen

### Wie debugge ich Netzwerkprobleme?

- Prüfen, ob kube-proxy korrekt ausgeführt wird
- CNI-Plugin-Status prüfen
- kubectl exec verwenden, um in Container zu gehen und Netzwerkkonnektivität zu testen
- iptables-Regeln anzeigen
- Netzwerkdiagnosetools verwenden (curl, ping, traceroute)

## Leistungsoptimierung

### Wie verbessere ich die Cluster-Leistung?

- Angemessene Ressourcenanforderungen und -limits konfigurieren
- Anti-Affinität verwenden, um Pods zu verteilen
- API-Caching aktivieren, um Anfragen zu reduzieren
- Lokalen Speicher verwenden, um Netzwerklatenz zu reduzieren
- Image-Größen optimieren, um Pull-Zeit zu reduzieren

### Wie handhabe ich großflächige Cluster?

- Föderation zur Verwaltung mehrerer Cluster verwenden
- Angemessene etcd-Hardware konfigurieren
- API-Caching aktivieren
- Load Balancer verwenden, um Anfragen zu verteilen
