# Introduction à Kubernetes

## Qu'est-ce que Kubernetes ?

Kubernetes (K8s) est un système open-source permettant d'automatiser le déploiement, la mise à l'échelle et la gestion des applications conteneurisées. Les conteneurs qui composent une application sont regroupés dans des unités logiques pour en faciliter la gestion et la découverte. Kubernetes s'appuie sur 15 années d'expérience dans la gestion de charges de travail de production chez Google, associé aux meilleures idées et pratiques de la communauté.

## Fonctionnalités Principales

### Déploiements et restaurations automatisés
Kubernetes déploie progressivement les modifications apportées à votre application ou à sa configuration, tout en surveillant l'intégrité de l'application pour vous assurer qu'elle ne tue pas toutes vos instances en même temps. En cas de problème, Kubernetes annulera le changement pour vous.

### Découverte de services et équilibrage de charge
Pas besoin de modifier votre application pour utiliser un mécanisme de découverte de services inconnu. Kubernetes donne aux pods leurs propres adresses IP et un nom DNS unique pour un ensemble de pods, et peut équilibrer la charge entre eux.

### Orchestration du stockage
Montez automatiquement le système de stockage de votre choix, que ce soit à partir du stockage local, d'un fournisseur de cloud public ou d'un système de stockage réseau tel que NFS ou iSCSI.

### Gestion du secret et de la configuration
Déployez et mettez à jour les secrets et la configuration des applications sans reconstruire votre image et sans dévoiler les secrets de la configuration de vos applications.

### Empaquetage automatique
Placez automatiquement les conteneurs en fonction de leurs besoins en ressources et d'autres contraintes, sans sacrifier la disponibilité. Combinez des charges de travail critiques et best-effort pour améliorer l'utilisation des ressources.

### Exécution par lots
En plus des services, Kubernetes peut gérer vos charges de travail par lots et CI, remplaçant les conteneurs qui échouent si nécessaire.

### Auto-réparation
Kubernetes redémarre les conteneurs qui crashent, remplace les pods entiers si nécessaire, rattache le stockage en réponse à des pannes plus larges, et peut s'intégrer aux auto-scaleurs de nœuds pour s'auto-réparer même au niveau du nœud.

### Mise à l'échelle horizontale
Mettez votre application à l'échelle vers le haut ou vers le bas avec une commande simple, une interface utilisateur, ou automatiquement en fonction de l'utilisation du CPU.

### Extensibilité
Ajoutez des fonctionnalités à votre cluster Kubernetes sans modifier le code source en amont.

## Architecture

### Plan de contrôle
Le plan de contrôle est responsable du maintien de l'état général du cluster :
- API Server : Le point d'entrée pour toutes les opérations d'API RESTful
- etcd : Stockage clé-valeur distribué pour les données du cluster
- Scheduler : Assigne les pods aux nœuds appropriés
- Controller Manager : Exécute divers contrôleurs pour maintenir l'état du cluster

### Nœuds workers
Les nœuds workers sont là où les conteneurs s'exécutent réellement. Chaque nœud contient :
- Kubelet : Communique avec le plan de contrôle, gère les conteneurs sur le nœud
- Container Runtime : Responsable de l'exécution des conteneurs (Docker, containerd, etc.)
- Kube Proxy : Gère le proxy réseau et l'équilibrage de charge

## Cas d'Utilisation

### Informatique en nuage
Kubernetes est une solution open-source qui vous permet de tirer parti de vos infrastructures sur site, hybride ou en cloud public. Vous pourrez ainsi répartir sans effort vos workloads là où vous le souhaitez.

### Architecture microservices
Kubernetes est une plateforme idéale pour exécuter des microservices, gère efficacement de grandes quantités d'instances de service indépendantes.

### Apprentissage automatique
Kubernetes est une excellente plateforme pour l'apprentissage automatique car elle fournit toutes les fonctionnalités de planification nécessaires.

### Déploiement continu
Supporte l'itération rapide, permettant plusieurs déploiements de mises à jour d'application par jour.

## Avantages

### Quel que soit le nombre
Conçu selon les mêmes principes qui permettent à Google de gérer des milliards de conteneurs par semaine, Kubernetes peut évoluer sans augmenter votre équipe d'opérations.

### Quelle que soit la complexité
Qu'il s'agisse de tester localement ou d'une implémentation globale, Kubernetes est suffisamment flexible pour fournir vos applications de manière cohérente et simple.

### Soutien fort de la communauté
Kubernetes dispose d'un écosystème vaste et en croissance rapide avec des services, un soutien et des outils覆盖面广。

## Prochaines Étapes

- Comprendre les concepts de base de Kubernetes
- Apprendre l'architecture des clusters
- Maîtriser les fondamentaux de la technologie conteneur
- Explorer la configuration du stockage et du réseau
